---
layout: post
categories: Bible_Annot
Permalink: /bible/annot/
---

# 第一章【Chapter 1】

-----

| **1.创造天地，**         | **14.创造日、月、星辰，** |
| :----------------------- | :------------------------ |
| **3.创造光，**           | **20.创造鱼和雀鸟，**     |
| **6.创造空气，**         | **24.创造野兽和牲畜，**   |
| **9.使地从水中露出来，** | **26.以上帝的形象造人。** |
| **11.使植物结果，**      | **29.及食物的安排。**     |

-----

<table border="1" align="center">
    <tr>
        <th>
            <a href="#Genesis1_1">1</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_2">2</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_3">3</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_4">4</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_5">5</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_6">6</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_7">7</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_8">8</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_9">9</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_10">10</a>
        </th>
    </tr>
    <tr>
        <th>
            <a href="#Genesis1_11">11</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_12">12</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_13">13</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_14">14</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_15">15</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_16">16</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_17">17</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_18">18</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_19">19</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_20">20</a>
        </th>
    </tr>
    <tr>
        <th>
            <a href="#Genesis1_21">21</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_22">22</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_23">23</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_24">24</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_25">25</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_26">26</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_27">27</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_28">28</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_29">29</a>
        </th>
        <th>
            <a href="#Genesis1_30">30</a>
        </th>
    </tr>
    <tr>
        <th>
            <a href="#Genesis1_31">31</a>
        </th>
        <th></th>
        <th></th>
        <th></th>
        <th></th>
        <th></th>
        <th></th>
        <th></th>
        <th></th>
        <th></th>
    </tr> </table>

-----

## 上帝的创造

-----

<h3>
    <div id="Genesis1_1">
        创世记1:1
    </div>
</h3>

>   起初上帝创造天地。　　

　　**起初**。这个词汇告诉我们这样一个事实，就是人类的一切事物有一个起点。只有坐在宝座上超越时间的至高上帝，祂是无始无终的。圣经开篇的头一个词汇就在一切属乎人类的、暂时的、有限的事物与那位神圣的、永恒的、无限的上帝之间标志出了一个明显的区别。这个词汇告诉我们说我们人类是有限的，并向我们指明祂永远都是不变的，祂的年岁是无止尽的（来1:10-12；诗90:2,10）。我们有限的思维若不思想上帝，就无法思想“起初的事”，因为祂就“是元始”（西1:18；参约1:1-3）。智慧以及一切良善的事物，其起点出自于祂（诗111:10；雅1:17）。如果我们想再次恢复我们创造主之形象的话，我们的生活和我们一切的计划都必须在祂里面具有一个新的开端（创1:26-27；参约3:5；约一3:1-3）。我们有权享受这样一个可靠的保证，就是“那在”我们“心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子”（腓1:6）。祂是“我们信心创始成终的”（来12:2）。让我们永远也不要忘记在“起初起初上帝”这几个词汇中蕴涵着的庄严事实。”起初上帝”这几个词汇中蕴涵着的庄严事实。

　　圣经中的头一节经文提出了一个尖锐的问题，一个在相信圣经的基督徒与怀疑派、无神论者、及各种形式的唯物论者之间古老的争论。后者试图以不同的方式和不同程度地不用上帝来解释宇宙。他们认为物质能量是永恒的。如果事实真是如此的话，如果物质具有演进的能力，首先变成最简单的生命体，然后再不断地变得更加复杂，直到成为人为止的话，那么上帝的存在的确是不必要的。

　　《创世记》1:1节确认说，上帝是在万有之先并且是使万有产生的唯一根源。这节经文是一切对物质世界正确理解的基础。这里为我们设立了一个威严的真理，就是“上帝创造我们的世界，并未凭借原已存在的物质”（《证》第8册第258页）。

　　泛神论这一古老的异端邪说剥夺了上帝的位格性，将上帝溶解在整个宇宙当中，这样就使上帝一词成为整个创造的同义词了。这种观点也被《创世记》1:1节所揭露和摒弃。人们若相信上帝在创造万物以先就是宁静、至高地活着，并且祂是超乎祂所造的万物之上的话，泛神论的观点便毫无立脚之处了。

　　没有更好的宣言可以用来作为圣经的开场白。从一开始，读者便被领到一位无所不能的大能者面前，一位具有位格、意志和目的的上帝。祂存在于万有之先，因此也不需要依靠任何事物。祂施行其神圣的意志“创造天地”。

　　在探讨任何有关上帝创造之奥秘的次要问题以前，不论是针对其时间或方式等问题，我们都应当首先认清鉴别对于上帝和地球起源的真假信仰之间的界限。这一界限就在于人们对这节经文中所提出的真理是持接受的态度还是反对的态度。

　　这次我们需要说几句忠告的话语。许多世纪以来，神学家对“起初”一词作出了许多的猜测，希望能够更多地发现上帝奥秘的作为而不是这节经文所显明的无穷智慧。例如，见本章结尾的附注中关于创造的假废墟与恢复学说的分析。然而任何的猜测都是徒然的。我们对于上帝创造的方法除了摩西简洁的宣告：“上帝说”、“事就这样成了”以外一无所知。这就是整个创造圣歌中神秘而庄严的基调。那些试图设定我们推理的依据，认为上帝在创造世界时必须如此这般去行，否则就会违反自然规律的人，实际上是在用文字使圣经的忠告变模糊，也是给怀疑者以支持和安慰。这些怀疑者们坚持认为摩西的全部记录都是不可信的，因为依照他们的观点来说，这一切都是违反自然规律的。我们为什么试图想比圣经明确的记载更聪明呢？

　　特别值得一提的是，对于地球的组成物质是何时形成的种种猜测都是徒劳无益的。对于我们的地球及其上所有之物受造的时间问题，《创世记》列出了两句话语：（1）“起初上帝创造天地”（1节）。（2）“到第七日，上帝造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工”（2:2节）。除了这两节经文以外，圣经其他相关的经文没有对创造的时间问题提供任何额外的信息。有人或许会问：上帝到底是什么时候“创造天地”的？对此问题，我们只能回答说：“起初”。也有人或许会问：上帝是何时完成其大工的？我们只能回答说：“到第七日，上帝造物的工已经完毕”（2:2节），“因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息”（出20:11）。

　　这些关于创造记载的经文并不是要试图终止对此问题的探讨，而是承认说，我们对此课题尚无能力给予比圣经中清楚的记载更确定的分析。关于创造的记载是如此的重要，就连整部圣经都是建立在其上的。单这一点就足以使虔诚而审慎的圣经读者接受圣经明确的话语作为其信仰的宣言。的确，当人们被广阔的猜测领域所诱惑在未知的时空领域内飘泊时，他所能做的最明智的做法就是，用“经上记着说”这句简单的答复来对付所面临的试探。在经文之引号的保护线内，我们总是安全的。

　　**上帝创造**。动词“创造”译自希伯来文的`bara'`，以在此所采用的词形，此词被用来专指上帝的一种作为，从来不是指人的作为。上帝创造“风”（<a href="Amos4:13">摩4:13</a>），“清洁的心”（<a href="Psalms">诗51:10</a>），“新天新地”（<a href="Isaiah65:17">赛65:17</a>）。而希伯来词``asah`“造”、 `yasar`“形成”及其他的词汇通常（但不是绝对）与人类的作为有关，暗示着物质的事先存在。这三个词汇都被用来描述人的被造。圣经最初的几个字指明创造是带有上帝亲自做工的印记。圣经一开篇就使读者与一位创造万物的上帝相识，世上一切有生气的与无生气的事物都是因祂而得以存在的（见来11:3）。这里所提到的“地”显然不是指的旱地，而是指的我们的整个星球，因为旱地是到了第三日才与水分开的。

<body>

<h3>
    <div id="Genesis1_2">
        创世记1:2
    </div>
</h3>

</body>

> 地是空虚混沌，渊面黑暗；上帝的灵运行在水面上。

　　**空虚混沌**。更准确的说是“荒芜空虚”，`tohu wabohu`。这强调的是一种荒芜而空旷的状态，没有暗示地球曾经是完美的，而后来变得荒凉的意思。

　　当`tohu wabohu`在其他经文中同时出现时，如赛34:11；耶4:23，似乎是引用了这节经文，而单单`tohu`一词则常用作虚无的同义词（赛40:17,23；49:4）。《约伯记》26:7节显明了此词的准确含义。此节经文的下半句说上帝“将大地悬在虚空”，而前半句正好与此形成排比句“他将北极铺在`tuho`[空中]”。《约伯记》的这节经文阐明了创1:2节中`tuho`的含义。在创1:2节中，此词`tuho`与同义词`bohu`说明，地是无形的和无生命的。其各种成分相互混杂，是毫无秩序和生气的。

　　**渊面黑暗**。“渊”一词的词根是“咆哮”、“狂怒”，经常用来指急流，巨浪或洪水，引申为大海的深渊（诗42:7；出15:5；申8:7；伯28:14；38:16）。“渊”是一个古老的词汇，在这里好象是一个专有名词。巴比伦人几百年来对真实的创造故事保留了一些模糊不清的记忆。事实上他们将此词（`tehom`）人格化，用在他们神话中的一位神祗提亚玛特（`Tiamat`）身上。他们相信地球是从其尸体中被创造出来的。圣经的记载说示，最初地上并没有亮光，地表物质处于液态，因为“渊面”与本节中的“水面”是平行的。

　　**上帝的灵运行**。“灵”，`ruach`。根据圣经的用法，上帝的灵就是圣灵，神格中的第三位。从这里开始，在整本圣经中，上帝的灵便在一切的创造活动中作为上帝的神圣代表，不论是地球的创造还是大自然、教会、新生命、或新人的创造。见第26节的注释中对于基督与创造之关系的解说。

　　“运行”原文是`merachepheth`，不能直接译为“孵”，虽然此词在叙利亚语（一种后圣经时期的亚兰语方言）中具有这种含义。此词在旧约圣经的其他地方只出现过两次。在耶23:9节为“发颤”，而在申32:11节中被用来描绘鹰在雏鹰之上两翅扇展。老鹰不是孵活着的雏鹰而是警惕地在它们上面盘旋保护。

　　上帝之灵的工作一定与将要发生的事，就是变混乱为有序的工作有某关。上帝的灵已经出现，待命行动。圣灵一直都在做着这一工作。这位神圣的代表一直都在协助创造和救赎的工作，责备并稳定任性的心，安慰忧伤的人，并将信徒的祷告以一种能被上帝所悦纳的形式呈现在上帝的面前。

<div id="jumphere">跳到这</div>


### <a id="Genesis1_3"></a>创世记1:3

> 上帝说:“要有光”，就有了光。

　　**上帝说**。六日创造中的每一日都以这句话开头。诗人宣告说:“祂说有就有，命立就立”（诗33:9）。使徒也说我们因着信心知道“诸世界是借上帝话造成的”（来11:3）。有些人认为“上帝说”这句话，使上帝太象一个人了。但圣经作者只能用有限人类的语言，表达无限上帝的创造，好让必死的人类可以明白。上帝的话语与上帝的作为总是联系在一起的（7,16,21,27节），这充分地表明上帝创造大能的启示是用人类的语言表达出来的。

　　**要有光**。没有光就不可能有生命；当创造主开始其大工，将混乱变为有序，并在地上安排各样的动植物时，有光是十分重要的。光是能量的一种可见的形式，借着其在植物体内的作用可以使无机的元素和化合物变成人类和动物的食物，同时也控制着生命所必需的许多其他的自然过程。

　　光一直被人们视为是上帝临格的一种标志。正如自然的光是物质生命所必需的一样，上帝的光也是有理性的生灵具有道德和属灵生命所必需的。“上帝就是光”（约壹1:5）；对于那些在心中正在进行恢复上帝形象之再造大工的人来说，祂今天再次来驱散罪恶、疑惑和失望的阴影，说“要有光”。


### <a id="Genesis1_4"></a>创世记1:4

> 上帝看光是好的，就把光暗分开了

 　　**上帝看**。这句话在此一共出现了六次（10,12,18,21,25,31节），用人的语言表达了一种上帝的作为──对每一件创造的评价，看是否完全符合创造主的计划和旨意。正如我们通过观察和检验我们所制造的产品，然后才可以声明这些产品合乎我们的计划和目的一样，上帝在完成每一件创造以后也声明祂的作品与祂的计划完全相符。

　　**就把光暗分开了**。在这个毫无形状的地球上，最初只有黑暗。随着光的出现，地球上发生了变化。现在黑暗与光明是并列的，却又是彼此分开的。

### <a id="Genesis1_5"></a>创世记1:5

> 上帝称光为昼，称暗为夜。有晚上，有早晨，这是头一日

 　　**称光为昼**。光明和黑暗被赋予了不同的名称。起名字在古代是一件重要的事情。名字都有其含义，是经过精心挑选的。上帝后来委托亚当给动物起名。祂有时会更改祂仆人的名字，与其生活经历或品格相符。祂指示祂独生子的肉身父母有关他们应如何给救主起名的问题。在创造周中，我们发现上帝甚至会给没有生命的受造之物起名字。

　　**有晚上，有早晨，这是头一日**。有关上帝创造周第一个重要日子的神秘描述就这样结束了。这句话话有许多不同的解释。这句话清楚地表明了创造周七个部分各自的时间长度，在本章中又重复了五次（8,13,19,23,31节）。有人认为每次创造工作只持续了一个晚上，从晚上一直到早晨。另一些人认为每日都是从早晨开始的，尽管圣经明明地记载晚上是在早晨之前，但每日都是从早晨开始的。

　　许多学者认为这句话所指的是一段漫长而不确定的时期。他们认为接下来的日子里所发生的一些创造之工，如动植物的创造等都不可能只在一天当中就完成的。他们以为他们的这种解释可以用彼得的话语来支持，“主看一日如千年”（彼后3:8）。但我们一读这节经文的后半句“千年如一日”就会很清楚地知道这节经文并不能用来确定创造日子的长度。彼得的这段话语的上下文清楚地向我们显明，他所要强调的是上帝不受时间所限制。创造主可以在一日之内做成一千年的工作；一千年的时间，对于那些等候上帝的审判得以实现的人来说是一段十分漫长的岁月，但对于祂来说却可能只看作是一天而已。《诗篇》90:4节也表达了同样的思想。

　　“有晚上[包括夜晚的各时辰]，有早晨[包括白天的各时辰]，这是头一日”，这显然是指天文学意义上的一天，也就是24小时的一天。相当于但8:14节中所使用的希伯来复合词“晚上早晨”（中文为“日”），不过那里是指预言性的日子。此词也相当于保罗所用的的希腊词`nuchthemeron`（“一昼一夜”林后11:25）。因此，对此说法从未产生过疑惑的希伯来人，以日落为一日的起点，以下一次的日落为一日的终止（利23:32；申16:6）。另外，第四条诫命所使用的话语也毫无疑问地表明，创造故事中的晚上和早晨是地上一日的两个组成部分。此诫命以明确的话语提到了创造周，宣告说:“因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息”（出20:11）。

　　那么多的圣经注释家都坚持认为创造周的日子代表了一段漫长的时期，甚至是几千年，其主要原因在于他们试图将上帝所默示的创造故事与进化论的学说协调起来。地质学家和生物学家们教导人们相信，这个地球的早期历史跨越了几百万年的时间。在此期间，地质在缓慢地发生着变迁，生物的种类在不断的进化着。整本圣经的记述是与进化论矛盾的。大多数的科学家和现今的许多神学家都认为世界和其上的一切都是从非常遥远的年代一点点进化而来的。而上帝用祂的话语在短时间里进行创造的信仰与这种学说是完全对立的。

　　许多注释家之声称创造是漫长时期的另一个原因，是因为他们否认第七日的安息日。一部著名的圣经注释如此表达了这种思想:“创造所必需的第七日的时间长度决定了其他六日的长度。……最好的圣经解释家把上帝安息日的安息理解为是从创造结束时开始，一直延续到现在的。根据一致的原则，我们必须把头六日看作是不确定的漫长时期，而不是短暂的时期”（《论坛》）。这种推理转了一个圈子。因为第七日的安息日，作为圣经所明确界定作为每周的休息日被废弃掉了，所以宣称创造周的第七日一直持续至今的。根据这种不符合圣经教训的解释，创造周的其他日子也相应地被延长了。正确的圣经解释对这种推理是无法赞同的，而是要坚持圣经的直接含义，效法那位神圣的解经家的榜样，用“经上记着说”来反驳仇敌的一切攻击（太4:4,7,10）。

　　圣经清楚地讲述七日的创造（出20:11）而不是不确定的七个时期。因此我们必须强调，希伯来文中“有晚上，有早晨，这是头一日”指的是24小时的一天。

### <a id="Genesis1_6"></a>创世记1:6

> 上帝说:“诸水之间要有空气，将水分为上下。”

　　**空气**。或作“天空”。第二个创造日的工作就是空气的形成。浩瀚的原始“水”被分为两个部分。“空气以上的水”（7节）注释家们普遍视为是水蒸汽。但起初完美地球的气候状况和现今的是不同的。

　　在北极的勘探证明那里曾一度被热带森林所覆盖，而现在却永远被冰雪所覆盖。人们普遍承认地球早期的气候条件是极其舒适的。当时并不存在极其炎热或寒冷的气候使地球上大多数地区的生活感到不舒适，甚至于某些地区根本无法生存。

### <a id="Genesis1_7"></a>创世记1:7

> 上帝就造出空气，将空气以下的水、空气以上的水分开了。事就这样成了。

### <a id="Genesis1_8"></a>创世记1:8

> 上帝称空气为“天”。有晚上，有早晨，是第二日。

　　**上帝称空气为“天”**。上帝第二日的创造获有了一个名称，就象第一日的光一样。在希伯来语以及在现代的译文中“天”既可用来指上帝的居所又可用来指空气。在此节中，“天”指大气层，在人的眼中看起来象一个天篷或圆顶遮盖着我们的地球，通常被人们称为天空。

　　没有空气就不可能有生命。植物和动物一样需要空气。若没有我们地球的大气层，这里就会象月亮一样毫无生命，向阳的一面会是极其炽热的，而另一面却又是极其寒冷的。若是如此，地球上就不可能有任何的植物发芽生长，没有动物能够存活。我们是否为上帝赐予的大气层而感激祂呢？

### <a id="Genesis1_9"></a>创世记1:9

> 上帝说:“天下的水要聚在一处，使旱地露出来。”事就这样成了。

　　**水要**。上帝在第三日的创造作为首先是把水和旱地分离出来。诗人蒙启示的手笔用以下生动的诗辞描述了这一事件:“诸水高过山岭。祢的斥责一发，水便奔逃；祢的雷声一发，水便奔流，诸山升上，诸谷沉下，归祢为它所安定之地。祢定了界限，使水不能过去”（诗104:6-9）。将水聚在一处，就是从这一天起，水要集中在“一处”，被限定在其界限之内，以便使地球的陆地显露出来。从天上观看，山岭从覆盖全球的水中冒出来一定是一个极其壮观的景象。从前只能看到水的地方转眼之间就有大片陆地露出，彻底改变了地球的外观。

### <a id="Genesis1_10"></a>创世记1:10

> 上帝称旱地为“地”，称水的聚处为“海”。上帝看着是好的。

　　**上帝看着是好的**。上帝的目光高兴满意地落在了祂第三日所完成的创造之上。“是好的”。原始的陆地对于我们来说几乎不可能是好的。这是一个由光秃的山谷、山岭和平原构成的世界，一个刚从水底下隆起的世界。地上连一点青草或青苔的痕迹也没有。但这一切对于其创造者来说却是好的。祂会用祂造陆地的用途来看待它，作为祂将要施行的新奇迹的一个预备步骤。

### <a id="Genesis1_11"></a>创世记1:11

> 上帝说:“地要发生青草和结种子的菜蔬，并结果子的树木，各从其类，果子都包着核。”事就这样成了。

　　**地要发生**。在水与旱地分离之后，上帝在第三日又发出一道命令:植物创造了出来。有人将此命令中所提到的三样事物中的头一样视为植物的统称，包含了第二和第三样。但我们最好将它们视为不同的种类。

　　**青草**。原文`deshe'`，“绿色的”，“长成绿色的”，“发芽”。此词指的是绿芽和嫩草──作为动物食物的各种植物。这里所使用的“青草”可能是不加修饰语“结种子”的“菜蔬”（``eseb`）一词的同义词（见30节；诗23:2）。

　　**结种子的菜蔬**。“菜蔬”，``eseb`，指的是较为成熟的草本植物，其最重要的特征就是有籽，作为上帝指定让人食用的两种食物中的一种（29节）。

　　**结果子的树木**。结果子的树木有三个特征:（1）结果子；（2）果子里包着核；（3）所结的果子是在地面以上。这些树木将为人类提供另一种食物的来源（29节）。

### <a id="Genesis1_12"></a>创世记1:12

> 于是地发生了青草和结种子的菜蔬，各从其类；并结果子的树木，各从其类；果子都包着核。上帝看着是好的。

　　**地发生了**。第三日所造的植物是从地里长出来的。这并不是说产生含有生命之植物的能力是来自土地。自发生成的思想是与圣经相违背的，也是不合乎科学的。

　　**各从其类**。这句话在《创世记》第一章中一共出现了十次，在摩西的著作中一共出现了三十次，特别是在创[1]([[Chap.1-annot#创世记第一章]]),6,7章；利11章；和申14章中。所谈论的对象是动植物的不同种类，而不是指它们繁衍的行为。但事实上，这也是大自然的一个客观事实，就是生物所繁衍的后代都与其父母相象。在一定的限度内，一个物种会有一定的变异，但这使不足以使动植物产生一个新的物种。见创6:20；7:14；利11:14-16,29；申14:13-15。

### <a id="Genesis1_13"></a>创世记1:13

> 有晚上，有早晨，是第三日。

　　见第5节注释。

### <a id="Genesis1_14"></a>创世记1:14

>上帝说:“天上要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁，

　　**要有光体**。“光体”，`me'oroth`，与第3、第4节中的“光”——`or'`不同，指光源，光的拥有或发光体。说它们天上，是从地上居民的视角。

　　**可以分昼夜**。调节并从那时起区分光与黑暗，这区别从上帝在第一日命定要有光时就已经存在了。

　　**作记号**。这些星体在约书亚的时代（书10:12,13）、希西家的时代（王下20:11）和主钉十字架之日（太27:45）标志着上帝喜悦与不喜悦的特殊作为。“众星坠落”是基督再来的征兆之一（太24:29）。

　　有人误以为星体的设定也是用来确定个人的命运的。占星学家引用第14节为他们的作为辩解。但圣经极其严厉地反对任何形式的占卜和算卦。绝不要以为上帝为占星学家设定日、月、星辰来预言人类的事件和命运。耶利米警告希伯来人不要害怕天象，只有外邦人才在天象面前颤抖惊惶（耶10:2）。以赛亚以嘲讽的话气讲述占星学家、看星宿说预言的人，并说凡听他们话的人都是愚蠢和错误的（赛47:13,14）。虽然用星宿查看人类命运的迷信在古以色列人当中从未获得立足之处，但他们却没有足够的道德力，完全抵御异教邻国崇拜星宿的榜样（耶19:13；结8:16；番1:5）。

　　**定节令**。年复一年的节期和其他特定的时令都是以星体的运转来调节的（诗104:19；亚8:19）。这些星体对动植物的生活，例如动物的交配和鸟类的迁徙等，以及农业、航海和人类其他行业都有周期性的影响（耶8:7）。

　　**日子**、年岁。日子和年岁都是根据地球在太阳系中的运行，参照月球的转来确定的。这为各时代人类的年历提供了依据，不论是日历、月历，还是日月历。

### <a id="Genesis1_15"></a>创世记1:15

>并要发光在天空，普照在地上。”事就这样成了。

　　**要发光**。这里不是让地上首次出现亮光，因为上帝已经在第一日命定了光的出现，而是为世界对光体的分布作永久的排列。

### <a id="Genesis1_16"></a>创世记1:16

>于是上帝造了两个大光，大的管昼，小的管夜，又造众星，

　　**上帝……又造众星**。“造”字是后加的。关于众星的起源，有两种主要的观点:（1）众星是在创造周中与太阳和月亮一同产生的。（2）“众星”是在此之前被造的，摩西顺便在此提到的，因为他正在谈论天上的发光体。第一种观点的结论是，在创造周之前浩瀚的宇宙是空虚的。这种结论似乎是不可靠的。

　　然而对此问题以及圣经中许多其他关于上帝奥秘作为的神秘宣告，我们不应过早下定论。我们不应忘记摩西所要表达的主要真理:日、月、星辰的起源都是上帝创造大能的结果。圣经在这里又进一步地否定了那种认为物质是永恒的古老而不断翻新的异端邪说。

### <a id="Genesis1_17"></a>创世记1:17

>就把这些光摆列在天空，普照在地上，

### <a id="Genesis1_18"></a>创世记1:18

>管理昼夜，分别明暗。上帝看着是好的。

　　**是好的**。不象我们现今的地球，因为罪的出现而被极大地改变了，星体并没有受到人类犯罪的影响。它们反射创造主的大能。众所周知的，众星体都在忠实地遵循着宇宙的法则。天文学家和航海家都确知在天文世界中没有发生过任何偏离定律的事情。他们知道这些天体是不会使他们失望的，它们是值得信赖的，因为它们一直遵循着上帝为它们设定的法则。

### <a id="Genesis1_19"></a>创世记1:19

>有晚上，有早晨，是第四日。

### <a id="Genesis1_20"></a>创世记1:20

>上帝说:“水要多多滋生有生命的物；要有雀鸟飞在地面以上，天空之中。”

　　**水要**。我们在此读到海洋生物和带翅膀的生物在水中和空气中繁衍。动词“多多滋生”。此词不仅指鱼类的，而且也指一切水生动物的，从最大的到最小的，以及爬行类动物。

　　**有生命的物**。原文是nephesh chayyah，指动物，与两天前所创造的植物形成了显明的对比。植物的确和动物一样具有生命，具有某些相似的功能，但动植物之间仍然有明显的区别。动物具有能做出判断的器官，为觅食而迁移，或多或少地感受到痛苦、喜乐、或悲伤。

　　**因此**，它们可以被称为活物，这在植物是不可能的。这也必是颇有争议的希伯来词nephesh的含义，说明动物是比植物更高级的生命形式，因为植物不是nephesh。早期的圣经翻译家正确地认识到此词在这里不能被翻译为“灵魂”，而以一种正确的方式表达出了圣经作者的原意。

　　**有雀鸟飞**。水要滋生水生动物，不包括鸟类。创2:19节写道:“空中各样的飞鸟”都是上帝“用土所造成的”。“雀鸟”就是“有翅膀的物”，可以译为“鸟类”，包括家禽和野生的鸟类。

### <a id="Genesis1_21"></a>创世记1:21

>上帝就造出大鱼和水中所滋生各样有生命的动物，各从其类；又造出各样飞鸟，各从其类。上帝看着是好的。

　　**上帝就造出大鱼**。本章中第二次用`bara'`（造）来表达某种全新事物的出现，就是动物的创造。上帝用祂的话创造出了庞大的海洋动物（`tanninim`）。该词具有不同的含义，如“蛇”（出7:9,10,12）和“龙”（赛51:9；结29:3），但在此节经文和诗148:7节均指大鱼。

　　**动物**。原文动词`ramas`专指爬行动物（创9:2），不论是在陆地上的（创7:14），还是在水里的（诗69:34）。这里显然是指水生动物。

　　**各从其类**。正如对于在第三日所造的植物一样，圣经说鱼和雀鸟都要“各从其类”。这句话表明我们所见到的各类动物都是在创造时所确定的，而不是象进化论者所认为的那样经历了一个进化的过程（见第12节的注释）。

　　至于为什么雀鸟和鱼类是在同一天被造的，我们不应认为水与空气之间存在着假想的相似之处，象路德、加尔文或其他人的所理解的那样。圣经也没有说每种生物只造一对。相反的，圣经所说的:“水要多多滋生有生命”似乎表明这些动物不仅被造成许多不同的种类，而且每种生物都有许多的个体。人类的受造起初只有一对的这一事实并不能证明动物的受造每样也只有一对。

　　**上帝看着是好的**。当上帝在第五日结束时观看这地球的时候，地球在创造主面前一定显得十分可爱。地上不仅有青葱的山岭、清澈的小溪和碧蓝的湖水，而且还有各样行走、遨游和飞翔的活物。所有的这一切都赋予这世界前所未有的勃勃生机。这里甚至有可以歌唱赞美其创造主的动物。这些动物表现出一定程度的理解力，可以找到合适的食物（太6:26），建造巢窝（太8:20），知道自己迁徙的时间（耶8:7）。

　　上帝在前几天中所施行的大能作为的确是奇妙无比的。而在第五日，大自然获得了一个极美的装饰。若没有在第三日创造的菜蔬，这世界将显得极无吸引力。若没有繁衍众多的动物，世界就显得缺乏魅力和快乐了。所有这些大大小小的生物应当使我们明白伟大上帝的奇妙大工。我们应当尊崇这位一切生命的创造者和维持者。这些生物应当使我们对生命有充分的尊重。我们不能赋予生命，但我们应当小心地保护而不是毁坏生命。

### <a id="Genesis1_22"></a>创世记1:22

>上帝就赐福给这一切，说:“滋生繁多，充满海中的水；雀鸟也要多生在地上。”

　　**上帝就赐福给它们**。第五日的工作不仅得到创造主的称许，而且得到了祂的祝福。这是上帝的创造中无生命的物质和植物所没有获得的。这一祝福是针对它们的繁衍和增多。“滋生繁多”成了祝福的一个标准模式（创35:11；48:4）。

### <a id="Genesis1_23"></a>创世记1:23

>有晚上，有早晨，是第五日。

### <a id="Genesis1_24"></a>创世记1:24

>上帝说:“地要生出活物来，各从其类；牲畜、昆虫、野兽，各从其类。”事就这样成了。

　　**活物**。就象第三日一样，第六日也进行双重的创造活动，就是陆地动物和人类。当海洋和空中都充满了有生命的物`nephesh chayyah`（见第20节）之后，上帝的话语临到了陆地说:“地要生出活物来，各从其类”。这些活物分成三大类:

　　**牲畜**。原文为`behemah`，来源于词根`baham`，“不能说话的”，就是“沉默的动物”。 此词通常指较大四足家畜（见创47:18；出13:12等），但偶尔也用来指所有较大的陆地动物（箴30:30；传3:19等）。

　　**昆虫**。原文为`remes`，其含义就是指较小的无足动物，或虽然有足但却很难被察觉的，象蠕虫、昆虫、和爬行动物。这是陆地的`remes`，海中的`remes`前一天已经造好了。

　　**野兽**。原文为`chayetho 'eres`。这一古老的希伯来罕见词指的是自由漫游的野生动物。

### <a id="Genesis1_25"></a>创世记1:25

>于是上帝造出野兽，各从其类；牲畜，各从其类；地上一切昆虫，各从其类。上帝看着是好的。

　　**地上的野兽**。这里所记载的活物受造的顺序与第24节中不同。上一节中的最后一类成为了本节中的第一类。这是希伯来语中一种常见的语序，称为“倒装并列”（见创10:1,2,6,21；箴14:16,17）。

　　**各从其类**。指所有这三类活物，各从其类。这些受上帝默示的话语否定了进化论。进化论认为生命是从低级向高级发展的，有生命的物质可以从无生命的土壤中产生。虽然科学研究已经证明了圣经的说法，就是一切有生命的有机体都来自土壤，所含有的元素都只是土壤的元素，科学家却从未能从无生命的物质中造出一个能够生存并繁衍的细胞来。

　　**上帝看着是好的**。陆地动物受造的简短记录以这句常见的称赞告终。作者急于讲述有关人类的受造，创造大工在此达到了顶峰。

### <a id="Genesis1_26"></a>创世记1:26

>上帝说:“我们要照着我们的形像、按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切昆虫。”

　　**我们要造人**。圣经的记载从一开始就宣布了人类处在一切其他地球生物之上的高贵地位。复数的“我们”被早期的教会神学家几乎一致视为是神具有三个位格的证据。“我们”一词说明至少需要要有两位在一起商议。经上记着说人类是照着“我们的”形象被造的，而且人类是照着“上帝的”形象被造的。这些经文说明那些彼此商议的必定都是同一神格中的位格。旧约的许多章节都暗示着这一真理，其中包括这里的经文，以及创3:22；11:7；但7:9,10,13,14等。这一真理在新约中得到了完整而清晰的显示。新约圣经清楚地告诉我们神格中的第二位，基督被圣父亲自称为上帝（来1:8）。基督与祂的父共同参与了创造的大工。约1:1-3,14；林前8:6；西1:16,17；来1:2节等经文不仅教训我们说父上帝是借着祂的儿子创造了万物，而且一切的生命都是由基督所维持的。

　　尽管在这些旧约的经文直到新约中的启示出现以后，才充分地被此真理的亮光所照亮，而且对于神格中不同位格的明确理解仅从旧约的章节中是很难察觉的，但基督在创造时就作为其父的同工而存在的最初证据，却出现在圣经的首页中。这些经文对于相信旧约和新约同是上帝所默示的人来说是不难理解的。因为新约和旧约是相互解释彼此和谐的，就象一幅美丽拼图中的石子一样。不仅第26和27节含有基督作为神格中第二位在创造大工中活动的暗示，第2节中也提到圣灵作为这项工作的同工。因此，我们可以理直气壮地说，有关神格之庄严奥秘的第一个证据就在圣经的首页当中。随着此真理在圣经书卷不同作者的默示之笔下不断地更充分地显明出来，这奥秘便置于更为清晰的亮光之中了。

　　“人”在希伯来文中是`'adam`，这正是上帝用来称呼人类始祖的名称（创5:2）。此词的含义有不同的解释。既可以是用来描述他的肤色，因为`'adam`,是“红色”的意思；也可以形容他的外貌，因为此词的一个阿拉伯语的词根带有“发光”的意思，所以亚当就是“光彩照人的人”；还可以指他有上帝形象的性质，因为`dam`是“肖像”的意思；可能性最大的或许是指他的起源，“泥土”（`'adamah`），意思就是“属泥土的人”。

　　**照着我们的形象**。“人类在外貌和品格上都赋有上帝的形象”（《先祖与先知》第45页）。这一形象特别表现在其灵性上。他成了“有灵的活人”，赋有自由的意志和带有自我意识的个性。

　　这种本性反映出了其创造主的圣洁，但后来罪破坏了这一神圣的形象。只有借着基督──上帝荣耀所发的光辉和“上帝本体的真象”（来1:3）──我们的本性才能再次变为上帝的形象（西3:10；弗4:24）。

　　**使他们管理**。人类对其他受造之物的关系是一种治理的关系。复数“他们”的使用表明上帝从起初就计划不光要造一个人。通过授予亚当管理“全地”的权柄，上帝计划使人类成为祂在地球上的代表或总督。圣经在这里没有提到田野的兽，于是有些圣经注释家便认为这说明野生动物不属于亚当管理。这种观点是站不住脚的。植物也同样没有列在亚当所要管理的受造之物当中，但没有人会否认人类有管理菜蔬的权利。植物一定包括在“全地”一词中。事实上，“全地”一词包括了未提到的地球上一切事物，其中有“田野的兽”（诗8:6-8）。但上帝把人类的管辖权仅限于在地球上。上帝并没有授予亚当统管星体的权柄。

### <a id="Genesis1_27"></a>创世记1:27

>上帝就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。

　　**上帝就**……造人。上帝旨意的实现是以希伯来诗歌的形式来表达的。这种形式在所有希伯来文圣经中的诗歌书卷中经常出现，就是将一诗节中的第一部分所表达的思想稍加改动但不改变原意地在第二部分甚至是第三部分中加以重复。就象在本节经文中:</br>

　　“上帝就照着自己的形象造人，</br>

　　祂照着上帝的形象造他，</br>

　　祂造了他们有男有女。”（直译）</br>

　　摩西还为我们提供了其他做诗才能的例子（见出15；申32,33；诗90）。他是第一位用诗的语言述说上帝奇妙大工的圣经作者。当他讲述到人类受造这一上帝在地上创造的顶峰之作时，他摆脱了平常的叙事体裁，转而采用了诗歌的形式。

　　**照着自己的形象**。值得一提的是这里用单数。第26节的复数表明上帝在合一中又具有多元性，而第27节强调的是上帝的复数性并不是否定祂的合一性。

　　**造男造女**。在创造人类的故事当中提到了一个新的因素，那就是性别的差异。“男”和“女”这两个词译自希伯来文中表示两个人性别的形容词。对于动物繁殖力的祝福（22节）暗示着它们一定也是同样具有性别差异的，但圣经却没有提到这一事实。将此问题与创造人类联系在一起可能有特殊的原因。因为只有在人类当中两性的关系才得以在神圣的婚姻关系中得到表现。这节经文为第2章中上帝创立家庭的计划做了必要的铺垫。

### <a id="Genesis1_28"></a>创世记1:28

>上帝就赐福给他们，又对他们说:“要生养众多，遍满地面，治理这地，也要管理海里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。”

　　**上帝就赐福给他们**。上帝对前一天受造的活物所赋予的祝福在第六日结束时又予以重复，并加上了专门对人类的祝福。上帝赐福给“他们”而不是“他”。这表明夏娃的受造一定是在第六日结束之前完成的。这也表明上帝赐予他们的祝福和责任是以平等的方式由二者共同分享的。

　　**上帝对他们说**。值得注意的是第22节和第28节所记载的祝福具有用语上的差别。对动物是上帝“赐福”给它们，对人类的赐福则用了上帝“对他们说”的语气。作为有智力的生灵，他们能够聆听上帝的话语并领受祂的的指示。这节经文记载了上帝对人类的第一个启示。

　　**要生养**。创造主的祝福首先强调的就是物种的繁衍和长存。这是一个上帝从来也没有废除的祝福，所以现今世界的各大洲住满了几十亿人口。许多圣经注释家们认为上帝的这个指示不应理解为人类的繁殖是无休止的，当地球被人类和他们所统管的动物充满时就应停止。

　　“遍满”一词并不含支持以下的错误，即教义认为地球在遥远的过去曾经有人类居住，后来他们被完全毁灭了，而创1章所记载的是人类的复兴。最好的翻译就是“遍满地面”。见本章结尾的注释。

　　**治理这地**。这一启示也包含着上帝有关人类的职责和命运的指示，就是统管地上的受造之物。这一使命所用的词汇几乎就是第26节中上帝在商议时所使用的相同话语。唯一的区别就是附加的话语“治理这地”，授权人类为自己的需要而使用地球丰富的资源，其使用的方法包括农业和采矿业的操作、地质的研究、科学的发现和机械的发明等。

### <a id="Genesis1_29"></a>创世记1:29

>上帝说:“看哪，我将遍地上一切结种子的菜蔬和一切树上所结有核的果子，全赐给你们作食物。

　　**一切菜蔬**。接下来宣布的是新指定的元首及其臣民维持生命所需的食物。我们可以从圣经的记录中得知人类所吃的食物应当是地上和树上的出产，也就是谷物、坚果果仁和水果，而动物的食物则是“所有的青草”、菜蔬或绿色的植物和草。

　　这一规定的语序表显明人类宰杀动物作为食物以及动物之间的相互捕食原非上帝的旨意。人类和动物对生命的残暴，甚至往往是残杀，是罪进入世界的后果之一。一直到了大洪水之后上帝才允许人吃肉（见创9:3）。即使是古代的邪教传说也提到一个纯真的黄金时代，那时的人类从不宰杀动物（俄维丢，《麦特》I.103-106）。从先知在赛11:6-9；65:25节宣告新天新地之状态的话语中，我们可以看出地上起初是没有肉食动物的。在新天新地当中，罪恶将要止息，整个世界都将变成上帝的国度，不再宰杀任何上帝所造之物。

　　圣经明确的教训说死亡借着罪进入世界，这就表明上帝起初并不希望人类或动物要夺取生命而为他们自己提供食物。

　　那些认为动物需要被宰杀以防止其繁衍过多的辩解都是毫无价值的。有人会猜测如果永存的动物和人类不断滋生的话，那么这个世界将成为什么样子呢。这些猜测都是不足道论的。上帝一定早就计划好如何面对因他们增多而引起的情势变化。这些计划没有启示给我们，因为罪在这种需求出现之前就进入了世界（见第28节）。

### <a id="Genesis1_30"></a>创世记1:30

>至于地上的走兽和空中的飞鸟，并各样爬在地上有生命的物，我将青草赐给它们作食物。”事就这样成了。

### <a id="Genesis1_31"></a>创世记1:31

>上帝看着一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。

　　**看哪！都甚好**。对人类的创造以及他被设立为地上之统治者的记录标志着地上一切事物受造的终结。根据这一创造的记录，上帝不断地评估祂的工作并宣告说是好的（第4,10,12,18,21,25节）。而在第六日结束时所做的评估包含了以前诸天所有的作为，“看哪！都甚好”。万物各从其类，都是完美的。每个受造之物都达到了创造主为它们所设立的目标，它们都被装配好为要完成其被造的目的。用“好”来评价上帝所造的一切事物，并且在创造完结时加上“甚”字来重复使用此词，以人类作为其冠冕和荣耀，说明上帝手中所造的没有一件是不完美的事物。这一赞许的话语完全地排除了亚当夏娃在受试探时所表现出来的软弱是由于在创造时存留的瑕疵所造成的可能性。

 

### 第一章  补充注释

　　《创世记》第一章第一节在整个基督教时代中一直是神学界经常谈论的题目。有人认为这节经文指的是这个物质世界和其上一切生物的一次创造，比七日的创造周要早得多。

　　这种观点被称为毁灭复兴学说，被好猜测的神学家坚持了几个世纪之久。他们从希伯来语的`tohu wabohu`（空虚混沌，第2节）中解读出第一和第二节之间一个漫长的时间间隔。`Tohu wabohu`被翻译为“地被致使空虚混沌”。根据这种解读，他们推断在遥远的过去世界曾被造得十分完美（第1节），但一次骇人的灾变毁灭了地上一切生命的迹象，使地面成为“空虚混沌”的状态。许多坚持这种观点的人相信地球上发生过多次的创造，每次都伴随着一个普世性的灾变。最终，经过了无限长的时代，上帝再一次将混乱变为有序，使地上充满了生命。这一切都被记载在创1:2-31节中。

　　一百多年前，许多新教的学者强烈坚持这种观点，认为他们从中找到了一种使摩西的创造记载与当时某些科学家的先进思想相协调的办法。因为这些科学家认为地球经历了漫长的地质变迁。这种观点在某些基要主义者当中十分流行。根据此观点，组成地壳的成层岩层是由于所谓的灾变导致的，岩层中的化石被推定为在此之前生活在地上之生命的遗迹。

　　另一些人在此学说中找到了证据说明当上帝进行第2-31节所记载的创造大工时，借助了事先存在的物质。这样，他们便限制了上帝的能力，削弱甚至否认了上帝从无到有创造物质的大能。因为经上记着说:“所看见的，并不是从显然之物造出来的”（来11:3）。一些现代的圣经译本体现了这种学说的各个方面。

　　“恢复”观必须予以全面否定。因为:（1）希伯来词`tohu wabohu`并不带有使之成为荒芜的意思，而是指物质的一种无序的和没有生命的状态。因此，对这些词汇所赋予的解释是毫无根据的。（2）圣经清楚地教训说上帝的创造大工是“从创世以来已经成全了”的（来4:3）。（3）这种观点暗示着一种亵渎性的教义，就是上帝以前试图创造的努力（特别是对人类的创造）是不完美和不成功的，因为上帝对各种自然力的运转只有有限的控制能力。（4）按照这种逻辑推理，我们可以断定，这种观点实际上否认了整个圣经的默示与权威性，限定了创造主在创造周中只能使用已经存在的物质进行创造，并将上帝置于自然律的权威之下。（5）在创造周之前一系列的创造和灾难的思想，不论是从科学的角度还是从圣经的角度来说都得不到丝毫确凿的证据。这是一种纯粹的猜想。（6）顺便提一句，这种观点的起源和发展沾染了许多异端教派邪教哲学的猜想，并且带有自然主义和进化论的唯理论观念。

-----

# 第二章【Chapter 2】

-----

1.第一个安息日。

4.创造的方式。

8.伊甸园的设置，

10.园中的河流。

17.只有分别善恶树禁止食用。

19-20.给动物命名。

21.造女人，婚姻制度的设立。

-----

### 创世记2:1

> 天地万物都造齐了。

　　**都造齐了**。第二章的前三节经文和第四节的前半部分实际上是第一章中创造故事的延续。第一节庄严地回顾了前六日的创造大工和安息日的安息。当上帝“的工已经完毕”时，祂没有留下未完成的工作（见来4:3）。“万物”一词`saba'`，在这里指的是一切受造之物。

### <a id="Gensis2:2">创世记2:2</a>

>到第七日，上帝造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。

　　**到第七日**。许多人试图解决第一节与第二节之间表面上看起来象是矛盾的问题。其中的一节说上帝造物的工是在第六日完毕的，而另一节说是在第七日完毕的。希腊文七十士译本、撒玛利亚文和叙利亚文译本采用了最简单的解决方法，将希伯来文中的第一个“第七”替换为“第六”。有些圣经注释家同意这种改动，他们认为希伯来文中的“第七”一词是抄写者的一个笔误。但这种做法却违背了他们自己所坚持的经文鉴别学的一个基本原则。“完毕”`yekal`，从加尔文开始，有些学者将`yekal`译为“已经完毕”。这种译法从语法的角度说是可以的。另一种解释认为创造周的工作只有到设立了安息日之后才算完毕。创造大工的完成包括消极的停止做工和积极的赐福给第七日并分别为圣。停工本身就构成了完成工作的一部分。

　　**他歇了**。动词“歇了”`shabath`，其字面意思就是“停止”劳动或活动（见创8:22；伯32:1等）。就象一个工匠当他实现了他的理想、完成了他的工作时，他就会停止做工。同样的，上帝完成了创造世界的大工之后便停止制造任何新事物了，于是便“歇了”。上帝并不是因为祂需要休息而歇工的（见赛40:28）。因此，上帝歇息并不是出于衰竭或疲乏，而是停止先前所做的工作。

　　由于圣经中没有按照常规记述说：“有晚上，有早晨，这是第七日”，因此有些解经家断言说安息的时间不象前六日那样只延续24小时而已，而是从创造的第六日末开始一直延续至今。但本节经文否定了这种观点。圣经中还有许多其他的经文使没有偏见的圣经读者可以知道上帝的安息仅仅是在第七日，正如十诫本身清楚地说明上帝工作了六日，并在创造周的第七日安息了（出20:11）。

　　根据圣经的记载，创造的六日都是地球日的普通时长。圣经中既然没有任何明确与此相反的证据存在，因此我们必须以同样的方式来理解第七日，因为圣经中的各个章节都提到这一日作为地上安息日的基础。这一日被视为是平常的一天（出20:11；31:17）。

### 创世记2:3

> 上帝赐福给第七日，定为圣日；因为在这日，上帝歇了他一切创造的工，就安息了。

　　**上帝赐福给第七日**。圣经在此对此休息之日的意义和重要性加以了解释。圣经将每周的安息日与上帝的创造大工和祂在第七日的安息紧密地联系在了一起。对第七日的赐福暗示了这一日被特此宣布为上帝恩惠的一个特殊对象，这是一个祂给受造物带来赐福的日子。
定为圣日。成圣的作为是由一个称这日是圣洁的或将这日为神圣的目的而分别出来的宣告组成的。就象后来的西乃山被圣化（出19:23），或者在当时被赋予神圣性作为上帝的居所。还有象亚伦和他的儿子们被圣化或奉献担任祭司的职分（出29:44），或象禧年因宗教的目的而被圣化或献上（利25:10）。这里的第七日也被圣化，被称为是一个圣日。赐福给第七日并定为圣日的这一举动是为了人类的利益而做出的，为了他们的利益上帝设立了安息日。每周第七日的安息日经常被人们视为是犹太教体制下的一种制度，而圣经却宣告说这种制度是在第一个以色列人（雅各-以色列的后代）出生之前两千多年前就被立定的。另外，我们还有耶稣的话语宣告说：“安息日是为人设立的”（可2:27）。这句话表明这一制度不仅是为犹太人制定的，而且也是为全人类而设立的。

　　**因为在这日上帝歇了**。上帝命令人类在第七日安息的最大原因就是使人类可以借着这种安息来思念其创造主的慈爱和良善并因此变得象祂。正如上帝在六日中工作并在第七日安息，人类也要在六日内努力工作并在第七日安息。这种每周的安息日是创造主上帝赐予人类的一个神圣制度，颁布律法的上帝要求人类要遵守这日。因此，若有人占有这一神圣时间的一部分或全部就是不顺服上帝并且剥夺了上帝作为人类能力和其时间的最初所有者的地位。作为一个上帝所设立的制度，安息日应当受到我们的尊重。人若忽视了这一点，上帝就会将其算为一个罪过。

　　安息日的遵守要求人类脱离一般的体力劳动，并用心灵和思想专注于圣洁的事物上。以色列人被告诫要在这日举行圣会（利23:3）。四福音的记载证明基督和使徒都是这样做的（路4:16；徒17:2；18:4等），并且证明这也是在基督完成其在地上的服务后出现的基督徒所应当继续遵守的（太24:20）。

　　安息日在新天新地里仍将作为一个崇拜的日子（赛66:23）。这一事实清楚地表明上帝从未打算将安息日的遵守转移到另一个日子进行。每周的安息日是创造的纪念日，每周都在提醒人类纪念上帝的创造大能，以及人类从一位满有怜悯的创造主和供给者那里领受了多么多的恩惠。对安息日的弃绝就是对创造主的弃绝，并为各样荒谬的学说敞开了门户。“借着安息日，可以永远证明上帝的存在，并使人永远思念上帝的伟大、智慧、和慈爱。如果人类一直是遵守安息日为圣的，那么，世上就不会有一个无神论者，或拜偶像的人了”（《祖知》第二十九章）。

-----

## 伊甸园

-----

### 创世记2:4

>创造天地的来历，在耶和华上帝造天地的日子，乃是这样，

　　**来历**。“来历”一词`toledoth`，通常用来指一个人的家史，即其儿子的出生（创5:1；6:9；11:10等）。这是唯一一处不是用来表示人类关系的经文，而是指“天地”的来历。“天地”一词使人们想到了创1:1和2:1节。有一位圣经注释家认为“来历”一词是指“它们生成的历史或记载”。《犹太教百科全书》提到此词说：“创造天地的过程在创2:4节中被看作是一个家谱的历史”（条款《来历》）。“每一天都被称为一个来历，因为上帝在其中生成或制造了其创造大工中的一些新成分”（《祖知》第九章）。

　　**创造天地**。从<a href="./01.md#Genesis1:1">创1:1节</a>开始述说的创造故事到此便结束了。人们给这几个字赋予了许多不同的解释。这句话的原文是`behibare'am`，此词不能象有些人所做的那样被译为“在它们被造之后”。此词的字面意思就是“在它们的创造中”。“这些是……的来历”这句话最准确的译法就是“这是在天地被造时其起源的历史”。

　　**的日子**。这几个字引出了创2章的内容。许多圣经注释家倾向于将2:4节至3:24节的内容看作是第二个不同的创造故事，是出自另一位作者之笔的记录。此作者是在1:1节至2:4节的作者之后出现的。对于这种毫无依据的学说，见对《创世记》的介绍。对第2章内容的研究显明这部分内容绝不可能被认定为是前一章所叙述的创造故事的另一个版本。本章的宗旨是将亚当和夏娃安置在伊甸园中，为此而提供一些额外的信息。其中的大多数内容不适宜在创造故事中叙述。本章是对伊甸家园在其被造之后的描述。若没有这一信息，不仅会使我们缺乏对地球在伊甸状态下的了解，而且我们也不会理解创3章──人类犯罪──的事件。本章（创2）包含了有关人类受造的更多细节，对其伊甸家园的描绘，对其向上帝之忠心或居住此家园之道德权利的测试，对其智力或管理上帝受造之物脑力条件的测试，以及对人类第一个家园周遍环境的描述。

### 创世记2:5

>野地还没有草木，田间的菜蔬还没有长起来；因为耶和华上帝还没有降雨在地上，也没有人耕地，

　　**草木**。第4-6节期待着在第7节中对创造人类的记载，圣经在这里简要地描述了地表的外貌。在讲述人类于创造周的第六日被造之前，这里特别提到了植物。这就是那完美的乐园，这里唯一欠缺的就是能够“耕地”的人。整个自然界都在生气勃勃地期待着其君王的出现，就象一个交响乐团的各个成员一样，他们的乐器已经都调好了音，等候着指挥的到来。

### 创世记2:6

>但有雾气从地上腾，滋润遍地。

　　**雾气**。“雾气”一词的希伯来原文是`'ed`，其含义有些含糊的。因为除了此处经文以外，此词仅在伯36:27节中出现过一次。学者们将此词与亚述文的`edû`，“洪水”相比较，并将此含义使用于圣经的这两处经文中。但“洪水”一词并不符合这两处经文上下文的含义，而“雾气”或“蒸汽”在这两处显得很有道理。古代的英文译文通常将此词翻译为“泉水”。这种译法显明他们根本不理解此词的含义。一个泉源灌溉地球的不可能性清楚地显明“泉水”是不能够作为`'ed`的正确翻译的。“雾气”似乎是最好的译法。在此场合中，我们可以把“雾气”看成是“露水”的同义词（《祖知》第七章）。

　　挪亚时代的人嘲笑雨从天上降下来会毁灭这个地球的这一事实，以及挪亚因为相信“未见的事”而被称赞的事实（来11:7）表明雨水在大洪水以前是不为人知的（见《祖知》第七章）。只有挪亚凭着信心的眼睛才能够描绘出水从天上降下淹没一切不在他所造的方舟中寻求庇护的生灵。彩虹是在大洪水之后设立的（创9:13-16），而且以前似乎并不存在彩虹的这一事实更加证明了雨水在大洪水之前是不为人知的。

### 创世记2:7

>耶和华上帝用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。

　　**上帝造人**。这里讲述了关于创造亚当的额外的重要细节。我们被允许作为上帝的同伙进入祂的作坊来观看其施行神秘创造之举的圣手。“造”一词，`yasar`，暗示着根据神圣计划的设计和外型进行造型和造作的作为。此词被用来描绘窑匠的工作（赛29:16；49:5等），金饰工造作偶像（赛44:9；哈2:18），以及上帝造作各样的事物，包括光（赛45:7）、人的眼睛（诗94:9）、心（诗33:15）和四季（诗74:17）。

　　**用地上的尘土**。人是用地上所取的物质（地球的元素）组成的，这已被科学所证实。人体死后的分解也证明了这一事实。构成人体的主要元素是氧(O)、碳(C)、氢(H)、和氮(N)。许多其他元素的含量较小。人类是“用地上的尘土”造成的，而且人死后“仍归于地”的（传12:7）。这一事实是何等的正确啊！

　　**生气**。“气”，`neshamah`。赐予生命的原则从众生之源头进入了亚当毫无生命的躯体。那将生命的火花转移到他身上的机体被称为是上帝的“气”。相同的思想也在伯33:4节中出现，“全能者的气`[neshamah]`使我得生”。赐予人类的“气”就等于是他的生命，这就是生命本身（赛2:22）。人死的时候，就“身无气息`[neshamah，生命]`”（王上17:17）。人里面的这一“生气”与动物体内的“生气”是毫无差别的，因为一切都是从上帝那里领受的生命（创7:21,22；传3:19）。因此，这不可能是指思想或智力。

　　**有灵的活人**。当无生命的人形被注入了这一神圣的“气息”， `neshamah`，人便成为了一个活的“灵魂”， **`nephesh`**。==`nephesh`一词具有许多的意思：（1）气（伯41:21），（2）生命（王上17:21；撒下18:13等），（3）作为情感之居所的心（创34:3；歌1:7等），（4）人口（创12:5；36:6；利4:2等），（5）用于强调人称代词（诗3:2；撒上18:1等）。值得注意的是`nephesh`是上帝所造的（耶38:16）、能够死亡（士16:30）、被杀（民31:19）、被吞吃（比喻，结22:25）、被救赎（诗34:22）、被苏醒（诗19:7，）。此词从来没有被用来指灵，`ruach`。这清楚地显明了这两个概念之间的区别。[英文圣经KJV版](https://www.kingjamesbibleonline.org/)将[创2:7](https://www.kingjamesbibleonline.org/Genesis-1-7/)节的`nephesh`译为“灵魂”，从以上的查考可以看出，如果此词被用来暗示“不死的灵魂”的话，这便是不合宜的。灵魂不死的观点虽然很流行，但这却是与圣经完全不相关的。==这节经文可以被正确地译为：“那人就成了一个活人”（英文RSV版）。当“灵魂”与“人”被视为同义词时，我们就会理解这节经文中`nephesh`的意思了。

### 创世记2:8

>耶和华上帝在东方的伊甸立了一个园子，把所造的人安置在那里。

　　**上帝立了一个园子**。伊甸园的位置是不为人知的。大洪水彻底地改变了地表的原始风貌，使我们无法在现今的版图上寻找过去的地理位置。我们通常称这个园子为“乐园”。英文的乐园一词来源于波斯语的“公园”。乐园的希伯来文是`pardes`，在旧约圣经中出现过几次（尼2:8；传2:5；歌4:13），但指的是树林而不是伊甸园的一个名称。“乐园”一词的希腊文是`paradeisos`，被七十士译本的译者们首先用来指我们始祖的家园的。

### 创世记2:9

>耶和华上帝使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物。园子当中又有生命树和分别善恶的树。

　　**各样的树**。在为人类预备美好的居所时，上帝不仅注意到了装饰性，而且也注意到了实用性。上帝为他提供了各种植被来满足其需要和享乐。花朵、树木、和灌木丛以它们的芳香而使他快乐，以它们精致的形状和迷人的色彩来取悦于他的眼目，以它们的甘美的果实来满足他的味觉。历代以来，伊甸园成为人类对地球完美状态的最高境界。

　　**又有生命树**。这些词汇出现的先后顺序防护它们是被后想起来的，这在我们现代的语言中似乎是很奇怪的。这使得一些持批判观点的学者声称第9节的后半节是后来添加的一句话，或是原文的腐化。但这种安排方式，虽然在被译为英文时显得很奇特，但在希伯来文中却是十分常见的。我们没有理由怀疑我们所拥有之经文的纯洁性。例如，创12:17节的字面意思就是，“耶和华降与法老大灾，还有他的全家”。具有相同句型的另一个例子是创28:14；民13:23；申7:14，但这种句型在英文译本中已无法识别出来了。

　　通过吃生命树的果子，亚当夏娃可以有机会表达他们对上帝作为生命的维持者的信心，就象遵守安息日表现了他们对其创造主的信赖与忠实。上帝赋予了此树超自然的属性。其果实是死亡的解药，其叶子是对生命与不死的持续。人类只要不断地食用它就能够永远地活下去（《证》第8册第288页；《祖知》第三章）。

　　其中的一棵树被称为“生命”的树，原文就叫“那生命” `hachayyim`。此词采用的是复数形式，这是一种抽象化的复数特定冠词的使用表明此树与“那”生命有着某种联系，也就是说那生命可以通过食用其果实而获得或保存。而园中其他“好作食物”的树木也被设定用来维持生命。如果一棵树从其他树木当中被区分出来被称为“生命树”，那么其果实维持生命的方式一定与其他树不同，而且其价值也一定超乎其他树木之上。圣经上所说的此树上的果子可以使人“永远活着”（创3:22），显明此树的价值与园中其他可以食用的树木完全不同。

　　第二棵树的名字可以更准确地译为“善恶知识树”。“知识”一词前面的特定冠词表明此树不会提供任何和各种的知识，而只是与“善”相对的对“恶”的可悲的知识。

　　这些名称是十分重要的。“树”一词所连接的是两个抽象的名字，生命和知识。这并不证明这两棵树是不存在的，而是赋予它们属灵的含义。正如“约柜”虽然是圣殿中的一个真实的器具，但它却获得了一个宗教的含义。救主替我们而流出的赎罪宝血也是一种极其真实的物质。这两棵树同样也应当被视为是带有要成全之重要目的的真实树木，这些物质的和道德的目的被标志在它们的名称中。

### 创世记2:10

>有河从伊甸流出来，滋润那园子，从那里分为四道：

　　**河**。许多学者致力于解释第10-14节的内容，但这种努力可能永远也得不到圆满的解答，因为地球的表面在大洪水以后已经面目全非了。如此巨大的灾难将高山隆起，形成汪洋的大海。象河流这样较小的地表特征是不可能不被变动的。因此，我们不能指望在现今的地球表面上识别大洪水以前的地质特征，除非上帝的启示如此地告诉我们（见《祖知》第八章）。

### 创世记2:11

>第一道名叫比逊，就是环绕哈腓拉全地的。在那里有金子，

　　**比逊**。第一条河的名称是比逊。此河在非圣经记录中从未出现过，即使是在圣经中也只有此处提到此河。学者的观点认为此河就是印度的印度河或恒河、埃及的尼罗河、或安那托里亚的河流。这些猜测都是毫无价值的。

　　**哈腓拉，在那里有金子**。其他经文中出现的同一专有名词指的是大洪水以后的时代。这些经文对于确定创2:11节中的“哈腓拉”是毫无用处的。

### 创世记2:12

>并且那地的金子是好的；在那里又有珍珠和红玛瑙。

　　**有珍珠**。根据普林尼的记载，`bdellium`是阿拉伯、印度、波斯和巴比伦地区一种树木所分泌的透明并散发气味的树脂。这到底是不是大洪水以前的`bdellium`，我们却无从知晓。

　　**红玛瑙**。这一定是一种宝石或半宝石，可能是红色的。古代的英文译本将此词译为不同的词汇，如红玛瑙、缠丝玛瑙、肉红玉髓、和绿宝石。因此，我们不知道“红玛瑙”的译法是正确的。

### 创世记2:13

>第二道河名叫基训，就是环绕古实全地的。

　　**基训**。见对第10节对此节经文和第14节的注释。

### 创世记2:14

>第三道河名叫希底结，流在亚述的东边。第四道河就是伯拉河。

### 创世记2:15

>耶和华上帝将那人安置在伊甸园，使他修理看守。

　　**修理看守**。上帝在为祂所创造的人类预备了居所以后，将他安置在此家园中，并赋予了他特定的使命，就是要“修理看守它”。这一命令教训我们，上帝手中所造成的完美世界并不排除人类劳作耕耘的必要性。人类要用他的体力和脑力来保持此园子最初的完美状态。在新天新地中，体力劳动仍将是生活中一项快乐的事情（赛65:21-23）。这一事实说明劳动并不是作为一种咒诅而出现的。

　　让亚当“看守”园子的命令可能是一个朦胧的暗示，说明如果他不警惕的话，这园子有被夺取的危险。动词“看守”， `shamar`，意思就是“守卫”、“守护”、“保护”、“察看”和“坚守”。显然上帝不会象某些注释家所解释的那样叫亚当看守园子防止野兽的侵袭。动物相互之间以及人类与动物之间在人类犯罪之前是不存在任何敌意的。恐惧和敌意都是罪的结果。但另一种而且是非常真实的危险威胁着人类对地球和他所拥有的园子所具有的统治权。另一方面，“看守”园子可以简单地被理解为是“修理”的同义词。

　　我们有全局相信上帝不会不将祂的意图告诉人类就做任何事情（摩3:7）。如果只做对人类有益的上帝认为有必要将祂的旨意告诉我们的话，祂肯定会告诉亚当威胁此地球的危险（《祖知》第一、三章）。

### 创世记2:16

>耶和华上帝吩咐他说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，

　　**园中各样树上的果子**。这些章节中所提到的命令表明人类理解上帝所说的话语并能够区分“你可以”和“你不可”。此命令以积极的指示开始，允许人类食用园中各样树上的果子，除了一棵树上的果子不可吃。自由享用所有其他树上果子的权利是用强调的语气表达的，“作食物你可以吃”，`'akol to'kel`。对于上帝的禁令来说，其中也还有积极的一面。

### 创世记2:17

> 只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”

　　**分别善恶树**。这里更精确地说明了此自由的限度。人类不可吃那棵称为“分别善恶”（见对第9节的注释）的树上所结的果子。对于此树所结果实之种类的猜测是毫无益处的，因为圣经并没有启示给我们有关的内容。此树在伊甸园的存在表明了人类是一种自由的道德实体。人类的服务不是被迫的，他可以顺从也可以不顺从。决定权掌握在他的手中。

　　此果子本身是无害的（《教》第三章）。但上帝明确的命令叫人远离此树实际上是对人类的忠诚和顺从的考验。作为一个道德的实体，上帝的律法被铭刻在人类的良心当中。似乎是为了更清楚地说明那律法的原则，上帝将之运用于一个具体的情况当中，从而公平地考验了人类对其创造主的忠实。上帝将一条禁令加在了他的身上。上帝是万物的真正拥有者，即使是那些被托付给亚当管理的事物也是属于祂的。这一事实使得上帝有权利为自己保留其创造的任何部分。即或祂为自己保留了此地球的大部分事物而只让亚当使用其中的一小部分也是合情合理的。但事实却非如此，除了一棵树以外，人类可以自由地享用园中的一切事物。显然的，不让人吃此树上的果子的唯一目的就是要让人类显明其对上帝的忠诚。

　　**你吃的日子**。同禁令一同颁布的是一个对犯罪的严重惩罚，就是死亡。有些人认为圣经对此惩罚的说法表明此惩罚必须在诫命被违反的那一天当即执行。他们认为此宣告与其成就之间存在着一个极其严重的差错。但上帝的宣告说：“因为你吃的日子必定死”，其字面意思就是“垂死的你将要死”。意思就是说在他犯罪的那日，判决将被宣布。人类将从有条件的不死转变为无条件的必死。正如在亚当犯罪之前，他可以肯定他是不死的，因为这是生命树所赋予他的特性；而在那灾难发生之后，他们的必死性也是同样确定的。这一事实才是圣经的话语所要表达的含义，而不单是直接的肉体死亡。上帝要求人类做一个原则的选择。他可以接受并服从上帝的旨意，确信他可以过好日子，或者他可以凭着自己的选择断绝和上帝的联系而获得所谓的与祂相对立的独立。但与生命之源头的分离所带来的只有不可避免地死亡。相同的原则至今仍然适用。惩罚与死亡是人类沉溺于反叛上帝之自由选择的必然结果。

### 创世记2:18

>耶和华上帝说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”

　　**一个配偶帮助他**。配的意思是对于他的需求而言的，就是补足他的意思。动物的被造是成群的或成团的，人却是一个孤立的个体。但上帝的本意并不是要他长期独居。孤独对于人类的幸福是不利的，因此上帝要为他造一个伴侣。

### 创世记2:19

>耶和华上帝用土所造成的野地各样走兽和空中各样飞鸟，都带到那人面前，看他叫什么。那人怎样叫各样的活物，那就是它的名字。

　　**野地各样走兽**。有些解经家解释说上帝曾多次不成功地试图在各样的动物中为人类提供一个伴侣。这种解释是对这段经文原意的错误理解。摩西所记录的不是动物受造的时间问题，而是单指着这一事实说的。英文圣经KJV版所用的“造了”一词的希伯来动词形式可以被正确地译为“已经造了”。因此，这句话指的是上帝在第五日和第六日初的创造活动。此节经文的前半部分是为后半部分的内容做铺垫而写的。

　　**都带到那人面前**。亚当需要研究这些动物并从事给它们起名的重要工作。为了要完成这项工作，他必须首先了解它们的特性与习惯。这将证明他有管理它们或配管理它们的资格。同时他将意识到它们所享受的家庭生活，从而也意识到他自己对于伙伴关系的缺乏。同时他也意识到上帝使他无限地高于一切的动物，他将意识到他不能从它们中间拣选一个伴侣。女人的被造要想完全地达到创造主的目的，亚当必须意识到他自己的不完全并感到其对伙伴关系的需求。换句话说就是“那人独居不好”。

### 创世记2:20

>那人便给一切牲畜和空中飞鸟、野地走兽都起了名；只是那人没有遇见配偶帮助他。

　　**那人便给一切牲畜……起了名**。这节经文证明人具有说话的功能。亚当的这一能力现在被用来表达其对动物研究所得出的观察结论。他被如此地引入自然科学当中，借着对动物的命名开始了他对它们的统治。牲畜被首先提及可能是因为它们在它们与人类的未来关系中比其他的动物都更近。那人那么喜爱的鸟类，而且其中的一些鸟类将成为他最有用的物种。它们被列在了第二位。我们无法知晓这些名字都是什么，就象我们不知道亚当和大洪水前人类所使用的语言一样。

　　**没有遇见配偶帮助他**。亚当对动物的研究使他获得了相当丰富的知识，但这一切并未使他对同类相伴的渴望得到满足。这一事实表明女人也同样享有与男人的平等相伴。亚当在动物群中找不到真正的伴侣，因为它们的地位都比他低。

### 创世记2:21

>耶和华上帝使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。

　　**沉睡**。上帝计划从亚当的身体中为他创造出一个伴侣，于是便使他沉睡，就象人被麻醉时一样毫无知觉。这实际上是上帝在亚当身上所实施的一个外科手术。正当他沉睡的时候，上帝取出了他的一根肋骨并用肉填补了这一患处。希伯来词`sela'`，在圣经的其他地方出现时其意思就是“旁边”、“门扇”、（建筑物的）“侧楼”、和（墙壁的）“面”。在此，其含义为“肋骨”。这一传统的译法取自于希腊文七十士译本和拉丁文通行本的译法。这种译法被新近发现的楔形文字记录证实是正确的。在与希伯来文具有紧密联系的亚述语中，肋骨的原文就是`sêlu`。

### 创世记2:22

>耶和华上帝就用那人身上所取的肋骨造成一个女人，领她到那人跟前。

　　**造成一个女人**。摩西善于巧妙地运用希伯来语并且知道如何用它来吸引其读者。在描述上帝的创造活动时，他在第1章中使用了动词“造“的三种形式：创造”（1:27）、“制造”（1:26）、和“塑造”（2:7）。现在他又给这些同义词添加了一个新的动词“建造”。这些动词各自都具有其独特的含义。亚当的肋骨构成了“建造”其伴侣的基本材料。女人要与男人的生命形成不可分离的联合和友谊。她被造的模式要为婚姻的道德仪式建立切实的根基。她“乃是要以平等的地位站在亚当的身边，为他所亲爱，所保护”（《祖知》第二章）。婚姻是存在于上帝与祂教会之间慈爱与生命之交谊的一种预表（弗5:32）。

　　**领她到那人跟前**。上帝亲自主持了世上的第一次婚礼。当上帝造成了女人之后，祂把她带到亚当的面前，那时他一定刚从其沉睡的状态中苏醒过来。就象亚当是“上帝的儿子”（路3:38）一样，夏娃也可以被称为是上帝的女儿。作为她的父亲，上帝把她领到了亚当的面前并且将她交托给他。因此婚姻的盟约可以被正确称为上帝的盟约（箴2:17）。这一称谓暗示着祂是那神圣制度的创立者。

### 创世记2:23

>那人说：这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为“女人”，因为她是从“男人”身上取出来的。

　　**这是我骨中的骨**。亚当意识到她就是他所渴望的伴侣，便欢喜快乐地迎接她作为他的新娘并用诗歌的言语表达了他的喜悦之情。原文的“这才是”几个字表达了他在见到女人完全地满足了他心中的渴慕时所表现出来的惊喜。他对“这”字三次的重复（在希伯来原文中，中文中被译为她）形象地指向她作为他那带有初恋之强烈激情的目光所凝视的对象。出于本能或上帝指示的结果，他意识到她是其自身的一部分。他从今以后要象爱自己的身体一样爱她，因为爱她就等于是爱他自己了。使徒保罗强调了这一真理（弗5:28）。

　　**可以称她为女人**。亚当赋予其新近被造之伴侣的名字反映了她受造的方式。希伯来词`'ishshah`，“女人”是由`'ish`，“男人”一词加上阴性后缀形成的。英文中的“女人”一词（盎格鲁撒克逊语，妻子-男人）也同样与“男人”一词有联系。这在其他的语言中也是如此。

### 创世记2:24

>因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。

　　**离开父母**。此节的话语不能被视为是亚当所说的预言，而是作为上帝亲自所说的话语。这些话是上帝在婚礼上所宣布之话语的一部分（见太19:4,5；《福山》第四章）。这些话语表达了男女间肉体的与属灵的联合，并在世界面前高举一夫一妻制为上帝所制定的婚姻模式。这些话语不是要人们废弃儿女对父母孝敬和尊敬的义务，而主要是指男人的妻子应当是他情感的首要对象，他的首要义务是对她的义务。他对她的爱虽然不一定要接替他对父母的爱，但却要超过他对父母的爱。

　　**二人成为一**。夫妻的联合被准确地表达了出来。这种联合的存在就象他们身体的联合一样，乃是一种利害相通、情感交互的关系。这是一个极其重要的事实，基督在祂对离婚的强烈谴责中引用了这一章节（太19:5）。

### 创世记2:25

>当时夫妻二人赤身露体，并不羞耻。

　　**赤身露体**。亚当夏娃不需要物质的衣裳，因为在他们的周围有创造主为他们设置的光袍，一个象征着祂自身公义之品格的袍子。上帝公义的品格完美地影射在他们的身上。当创造主的道德形象再次返照在其地上之儿女的身上时，祂将称他们为祂自己的儿女（见启7:9；19:8；《路》第三、二十四章）。这一无罪的白袍是地上得救之人进入乐园之门时所将穿戴的衣服。